4 l‰ksy‰ jotka ARVOSTELLAAN ja muodostavat 2/3 arvosanasta.

!!l‰ksyjen on oltava pdf-muodossa!!

loppukoe u35 s113 3.5. muodostaa 1/3 arvosanasta.

jos yhteispisteet v‰h. 50% kaikista niin l‰pi menee.  eli saamalla t‰ydet pisteet kotil‰ksyist‰ p‰‰see l‰pi helposti.

perusregressiossa ordinary least squares (OLF).  logistisessa Likelihood Function.   ja Maximum Likelihood Estimation. 


... tarkoittaa "jotenka"
e kaavassa tarkoittaa expected.


poisson ja cox ennustavat 0-1 v‰lill‰ liikkuvaa vastetta. ne ovat myˆs yleistettyj‰ lineaarisia malleja.

LR:ss‰ ei selitt‰jien jakaumasta ole mit‰‰n olettamuksia (toisin kuin LDA:ssa ja joissain muissa)

esim:  vaste Y, selitt‰j‰ A, kolmas muuttuja K.

yleens‰ jos ep‰illeen confounderia niin se vakioidaan. (tosin regressiossahan t‰m‰ tapahtuu automaattisesti). tai sitten k‰ytet‰‰n verrokkiryhm‰‰.   jos K:n arvoa ei tiedet‰ tutkimusryhm‰ss‰ niin verrokkiryhm‰ss‰ se randomoidaan (jos ei voida vakioida).

Main types of observational causal research:

1.kohorttitutkimus. kohortti on ryhm‰ ihmisi‰ joista kaikki ovat altistuneet tekij‰lle X samaan aikaan.

birth cohort people who were born in the same year.
student cohort freshmen sophomores seniors etc.

principle: follow the cohort, record exposures (?) and subsequent responses.


case-control study:
principle: select cases (of a particular illness), and for those controls who didnt become ill. then you find out about earlier exposures.

bernoulli muuttuja on bin‰‰rinen.   

E[y] = p*1  ˆˆˆˆˆˆˆˆˆˆ

E[y^2] = p*1

varianssi: p * 1-p.

E[y1+y2] = E[y1] + E[y1]
this same is not true for variance.
var(y1+y2) = var(y1)+var(y2) vain jos y1 ja y2 ovat toisistaan riippuamttomia.

covariance: y1*y2 = ohi

Maximum Likelihood Estimation(MLI):
likelihood function: ei pysty kirjottaa n‰ppiksel.  likelihood is the probability of the observed data.  likelihood function mittaa sen. what value of P maximizes the Maximum Likelihood?    log likelihood is the logarithm of the maximum likelihood. 

biased vs unbiased MLE? vaikuttaa t‰rke‰lt‰.

MLE:n varianssi on sama kaava kuin suhteellisen osuuden keskivirhe!

SdErr = SD of p-hat.   estimaattorin (=estimaatin? otoksen?) keskihajontaa sanotaan keskivirheeksi jostain syyst‰.


Z-value on siis observed - expected / keskivirhe. Z on tietysti normaalijakautunut. keskiarvo 0 ja hajonta 1. siksi se on niin kiva.

20-30 kuulemma hyv‰ N.

nyt t‰‰ll‰ n‰ytet‰‰n p:n luottamusv‰lin laskeminen. n‰yt‰‰ olevan tasan sama kaava kuin suhteellisen osuuden luottamusv‰lin laskeminen. 

"these are the best models for these kinds of data."

when using a model, always think about whether its assumptions are true.

esim tautiEPIDEMIAN tapauksessa havainnot ei pakosti oo riippumattomia.

nyky‰‰n k‰ytet‰‰n hypoteesin testauksen sijasta luottamusv‰lej‰.

CI for p1-p0: huh jospa otamme kuvan.

2x2 table (contingency) h‰n selitt‰‰ vapausasteet. jos reunajakaumat ovat vakiot niin vain yksi voi solu voi vaihdella. muiden arvot riippuvat suoraan siit‰.

uurnamallissa otos tehd‰‰n PALAUTTAMATTA. ei ole buutstr‰ppi‰ t‰m‰.

z toiseen on kuulemma sama kuin chi-squaren arvo vapausasteilla 1.

muntel&henzel testiss‰ h0 on ett‰ kaikken solujen oddsratiot ovat samat. sitten arvioidaan.

cochran muntel henzel test. X^2






